[운수행]
[제18화]
아버지
이것 보세요
잘 어울리죠?
꼭 널 위해 맞춘 것 같구나
오랫동안 노력하더니
드디어 소원을 이뤘네
다됐어요
범운
제법이네
널 위해 음식을 준비하느라
고연이 아침부터 바삐 돌아쳤어
- 복도 많지
- 얼른 앉아
어릴 적
오라버니를 갖고 싶다고
생떼를 부리더니
하늘에서
좋은 오라버니가 뚝 떨어졌네
네가 원하는 건
다 이루어지는구나
아버지 말씀이 맞아요
이렇게 좋은 오라버니를
어디 가서 얻겠어요?
자
우리 범운이
드디어 관직에 올랐으니
제대로 축하하자꾸나
술을 따르거라
- 고연
고연, 술은?
깜빡했네요
녀석도 참
괜찮아요
고연과 아버지의 마음은
이미 알고 있으니
이 차로
술을 대신해요
그래
왜 그래?
아무것도 아니야
진짜 괜찮아?
진짜 괜찮아
저도 끼워주십시오
[녕정지원]
적아
지금이 몇 시인데
아직도 자고 있느냐?
어제 다리를 다쳤나 보구나
그러게 일어나라니까
굳이 무릎 꿇고 있더니
다리는 안 아프냐?
약은 발라주었느냐?
어르신
둘째 도련님께서
본인이 마땅히
받아야 할 벌이라면서
약을 바르지
않겠다고 하셨습니다
네 이놈
정적은 아직 어려서
제 몸 챙길 줄 모른다 쳐도
넌 그 나이를 먹도록
어찌 모른단 말이냐
싫다고 해도 약을 발라줬어야지
얼른 가
알겠습니다
당장 약을 가져와
당장 가져오겠습니다
적아
할아비 말 좀 들어보렴
어르신
송구합니다, 어르신
고개를 들거라
어르신
넌 누구냐?
이자는 누굽니까?
아니...
채 대인께서 뵙기를 청하십니다
이...
어서 약이나 발라주거라
아니...
이자한테 왜 약을
발라주라는 겁니까?
내 정신 좀 보거라
채 대인
이번에 수습 원사들을
책임지느라
연일 노고가 많네
헤아려 주셔서 감사합니다
구성의 인재를 뽑는 일이니
당연히 최선을 다해야지요
중요한 건
진짜 인재를 가려내는 걸세
지당한 말씀입니다
한데 올해는
예년과 많이 다릅니다
처음으로 평민 선발 시험을
치르다 보니
이런저런 소문과
비난을 피하기 어렵습니다
예년과 달리
평민이 많이 늘었고
심지어
여인이 관직에
천거받기도 했습니다
성주님의 뜻에 따라
구성에 새로운 피를
수혈한 셈이지요
평민은 대부분
근본이 없고
견식이 짧아
쉽게 허황한 것에 현혹되지
그리고 여인은
언젠가 시집을 가야 하니
둘 다 관직에 어울리지 않네
지당한 말씀입니다
오늘 정 대인의
고견을 듣고 싶어서
이리 찾아온 것입니다
이런 예외 인사를
어찌하면 좋을까요?
아무것도 안 해도 되네
그들에게 특혜를 주지 않고
관직의 냉혹함을
알게 해주는 것만으로 충분하네
지당한 말씀입니다
온실에서 자란 화초가 어찌
모진 비바람을 견뎌 내겠습니까
시드는 것은
시간문제지요
역시 내 말대로
여성 의복이 훨씬 잘 어울리오
공자의 시험지를 봤는데
아주 견식이 넓더군요
단지
자유를 위해서
일부러 낙방하신 건가요?
천하태평을 위한 길이
꼭 벼슬길만 있는 건 아니오
구성은 겉보기엔
평온해 보이지만
성주의 권력이 미약하고
귀족들이 제멋대로
정치를 휘두르고 있소
구성이 망하면
벼슬길에 오른다 한들
무슨 소용이 있겠소?
그저 낙엽처럼
성주와 귀족의 다툼에 휘말려
이리저리 흔들릴 뿐이오
차라리 나처럼 자유로운
상인이 되는 게 어떻겠소?
날 따르면
출신과 신분에 상관없이
평생 걱정 없이
살게 해 주겠소
허수아비 같은 성주보다
내가 만 배는 낫지 않겠소?
관직을 포기하면
낭자가 평생 평안하고
즐겁게 살게 해주겠소
낭자가 원하는 일은 뭐든지
이룰 수 있게 도와 주겠소
공자님
모두가
자신만을 위해 산다면
아무도 살아남지 못할 거예요
이 큰 구성에서
일개 수습 여관인 낭자가
어디까지 갈 수 있겠소?
낭자는
다른 신입 원사들과 달리
언제든 파면될 수 있다는 걸
잊지 마시오
다른 이들은 어쩔 수 없지만
우리 취운각 사람들만은
세상의 고초에 시달리지 않고
배불리 먹고
따뜻하게 입도록 해줄 수 있소
선발 시험과 성주 모두
민생을 바꿀 수 있다는 생각
안 해보셨어요?
이를 방해하는 것이라면
그게 뭐든 용납하지 않겠어요
각자 자리에 걸맞은 일을
하면 되오
우린 적이 될 수도 있고
벗이 될 수도 있소
입장이 다를 순 있겠지만
낭자와 내가
음악과 인생을 논하는 데
방해가 되지 않소
안 그렇소?
알았어요
어찌 됐든
솔직하게 얘기해 줘서
고마워요
언젠가 우리가
입장 차이로
서로 대립하게 된다면
전...
그런 일은...
- 없었으면 좋겠어요
- 그럴 일은 없을 거요
절대 낭자와
대립하지 않을 거요
낭자
정말 취운각에
올 생각 없소?
네
아무것도 안 해도 괜찮소
차 드세요
도련님
어디 다녀오시는 거예요?
조부님한테 들켰어요?
어제 무릎 꿇은 일로
몸이 상했을까 봐
돌아오시는 길로
도련님 방에 찾아가셨는데
안 계신 걸 알고
얼마나 화가 나셨는지
저녁도 안 드셨어요
가서 일 보세요
제가 직접
조부님을 찾아뵙고
용서를 구할게요
조부님, 이것 좀 보세요
열어 보지 않으실 거예요?
조부님께서 여 대인과
친분이 두터우신 걸 압니다
옥패가 망가져서 속상하시죠?
제가 특별히
능안 최고의 장인에게
복원을 맡겼는데
아무런 흠집도 없이 완벽합니다
오늘 막 완성됐다고 해서
이걸 가지러
잠시 나갔다 온 겁니다
조부님
화 푸세요
누가 속상해한다고 그래?
망가졌으면 망가진 거지
그 늙은이 물건 따위
누가 신경이나 쓴다고
조부님 말씀이 맞습니다
이미 망가진 물건이니
버리면 그만이지요
가져가겠습니다
적, 적아
왜 그러십니까?
아무것도 아니다
그럼 가보겠습니다
잠깐만, 너...
집사가 그러는데
형성에서 식재료가
왔다고 하더구나
아무것도 못 먹어서
배가 고픈데
같이 밥 좀
먹어 주지 않으련?
그럴게요
조심하세요
범수
강 대인
왕 대인
범수
무슨 일이냐?
강 대인
제가 관직에
오를 수 있게 된 건
다 대인 덕분입니다
내가 아는 범수는
포부가 큰 젊은이야
앞으로 구성과 백성을 위해
좋은 일을 많이 하길 바란다
네
범운
성주님
왜 아직도 여기 있는 거요?
곧 임명식이 시작인데
이러다 늦겠소
- 늦는다고요?
하지만...
따라오시오
전흥
얼른 따라오시오
지름길로 가면
제시간에 도착할 수 있을 거요
시간을 바꾸다니
누가 이런 짓을 한 걸까요?
이제 앞길이
창창할 줄 알았는데
어딜 가나
순탄치가 않네요
그래도 성주님이 계셔서
다행이에요
얼른 따라오시오
네
얼른 와, 전흥
신입 원사 여러분
축하한다
전사의 관례에 따라
신입 원사들은
모두 우리 전사에서
두 달의 수습 기간을
거쳐야 한다
길지 않은 시간이지만
다들 이 기회를
잘 잡길 바란다
두 달 뒤
[전사 부관 노엄]
각자의 능력에 따라
필요한 곳으로
정식 발령될 것이다
그때까지는 내가
너희들의 상관을 맡게 되었다
과거
정우순
강수
범회 등 원사들도
겨우
- 도착했네요
- 다 이곳을 거쳐 갔다
두 사람에게 줄 것이 있소
뭔데요?
받으시오
이건...
복수초요
노력이 결실을 본 걸
축하하오
복수초는
아무리 혹독한 환경에서도
꿋꿋하게 자라는 꽃이죠
마음에 들어요
감사합니다, 성주님
두 사람 다
관직 생활은 처음이니
가장 조심해야 할 건 사람이오
이제부터는 혼자
맞서는 법을 배워야 하오
내가 도와주는 것도
이번 한 번뿐이오
얼른 들어가시오
그럼 들어가 볼게요
들어가자
수습 기간을 마친 관원은
신관 행차에 참여해
정식으로 백성들과
만나게 된다
모두 새로운 마음가짐으로
학문에 정진하면서
수습에 임하길 바란다
모두의 발전을 기대하겠다
임명식에 늦다니
아예 신경도 안 쓰나 보오
여인이 관직에 오르다니
이게 무슨 천거 제도란 말이오
그러게 말이오
누군가를 위해 일부러
만든 제도가 틀림없소
모두들 이번 기회에...
무슨 내력인지 모르겠군
웬 소란이냐?
무슨 일이냐?
노 대인께 아룁니다
범운과 전흥이
지각한 것도 모자라
들어오자마자
시끄럽게 떠드는 바람에
대인의 가르침을 듣는 데
방해가 되었습니다
저 두 사람을 내쫓아 주십시오
저들과 함께
일하고 싶지 않습니다
지금 날 가르치는 것이냐?
범운
과거 성주 부인이었다고 해서
규율을 어겨도 된다고
생각하지 마라
너희는 수습 문관이니
이곳 규율에 따라야 한다
게다가
너는 다른 사람과 달라서
남보다 더
엄격한 평가를 받게 될 것이다
네
제가 잘못했습니다
그리고 너
전흥
여기는
시골 벌판이 아니라 제부다
네가
전생에 무슨 공을 세웠길래
구성의 원사가
되었는지는 모르겠으나
규율을 어겨서 쫓겨나는 일은
없도록 하거라
명심하겠습니다
여인에 애송이 녀석까지
올해는 정말 황당하군
여기가 장터라도 되나?
자
이제 순서대로 나와서
각자의 임무를 받아 가거라
네
백근
네 임무는
공물을 점검하는 것이다
명 받들겠습니다
너희 둘
첫날부터 지각하다니
시간관념이라고는
눈곱만큼도 없구나
관직에 전혀 어울리지 않아
다들 임무를 받아 가고
남은 건 서고 잡무 정리와
뒷간 청소뿐이다
알아서 고르거라
- 제가 뒷간 청소를 할게요
둘이 이걸로 다투는 것이냐?
내 명을 따르거라
전흥은
서고를 정리하고
범운은 뒷간 청소를 맡거라
네
가서 일들 시작하거라
가자
마침 잘 어울리네
그래도 여기서 청소하는 게
시골에서 하는 것보단
낫지 않겠어?
- 당신...
- 범운
화합이 최고입니다
화합이 최고지요
백 형
앞으로
잘 부탁드리겠습니다
물론이지
걱정 마
화합이 최고지
가자
[취운각]
각주
전사에서 또
구매서를 보냈습니다
목록대로 각 상점에 가서
물건을 받아 와
네
각주
전사에서 수수료 1할 인상을
요구해 왔습니다
무슨 소리야?
이미 저한테 여러 차례
암시를 주었습니다
계속 우리와 거래한 일로
윗분들의 주목을 받게 되었으니
앞으로 계속 협력하고 싶으면
수수료를 인상해 달라고요
벼룩의 간까지
내어먹으려 들다니
정말 탐욕이 끝이 없군
영명하십니다, 각주
그럼 수수료는 어떻게 할까요?
우리 취운각이
능안 최고는 물론이고
구성 최대의
상업 연맹이 된 건
누군가의 협박에
굴복해서가 아니다
수수료를 원하면
물건의 품질은
보장할 수 없다고 전하거라
문제가 생기면 전사에서도
책임을 피할 수 없을 것이다
맞는 말씀이긴 하지만
전사의 요구를
들어주지 않으면
그들과의 거래를
유지하기 어려울 겁니다
상관없다
우리는 시중에서
가장 저렴한 가격을 제시했다
그쪽에서 우리를
선택한 게 아니라
우리를 선택할 수밖에
없는 거지
감히 수수료를 운운하면서
우리 취운각을
등쳐 먹으려 들다니
알겠습니다
바로 가서
그리 전하겠습니다
잠깐만
혹시 범운이
전사에서 수습 원사로
일하고 있느냐?
신입 원사들 모두 전사에서
수습 기간을 거친다고 합니다
그럼 수수료 인상을
못 해줄 것도 없지
대신 범운을
잘 보살펴 주라고 전해라
이런다고 내가
기죽을 거라 생각했다면
그건 큰 착각이야
두고 봐
내가 뒷간을
반짝반짝 빛나게 청소해서
모두가 날
다시 보게 만들겠어
성주님
꼭 이러셔야 합니까?
뭐 하는 거야?
미안해요, 백 형
마침 잘 왔어요
방금 깨끗하게
청소를 마쳤으니
얼른 들어가세요
누가 네 형이야?
눈치 없기는
민간에서 자란 여인이라 그런지
곤경에 부딪쳐도
태연하게 대처하는군요
난 범운이
저런 상황에
부닥치지 않았으면 좋겠다
여기 있지 말고
가서 네 할 일이나 해
빨리 나가라니까
네가 있으면 내가 어찌...
그러네요
나가
나가라고
네
나갈게요
금방 나갈게요
이게 뭐야?
용모를 단정히 하라고
내가 특별히
가져다 둔 동경이에요
이건 또 무슨 냄새야?
백란화 향이에요
이걸 피우면
뒷간에서
좋은 향도 나고
기분 전환도 된답니다
여긴
전사의 뒷간이지
귀족 아가씨의 규방이 아니야
당장 이 잡동사니들 치워
봤느냐?
저게 뭐 하는 짓이야?
내가 가서 손 좀 봐줘야겠어
말리지 마라
진정하십시오
성주님
성주님께서도 말씀하셨듯이
범운 스스로
해결하지 못하면
아무도 범운을
인정하지 않을 겁니다
성주님이 지금 나서면
범운이 지금까지 한 노력이
물거품이 될 거라고요
범운
- 비켜라
- 숙부님
안강 대인
숙부님
여긴 어쩐 일이세요?
손은 어쩌다 다친 거냐?
괜찮아요
전사 수습 문관이
왜 이리 한가해?
밖에서 어슬렁거리지 말고
어서 돌아가서 일하거라
안강 대인에게
가르침을 받을 수 있다면
더할 나위 없는 영광일 겁니다
네 일이나 제대로 하거라
당장 돌아가서 일해
네
잠깐만
가거라
여인이 어찌
사내들의 뒷간을 청소하느냐?
노 대인 그자가
정신이 나갔나 보구나
전사에 직책은 많으니
가서 다른 걸로 바꾸자
숙부님, 저도 알아요
그렇기 때문에
제가 무슨 일이든
잘 해낼 수 있다는 걸
보여줘야 해요
안 된다
가자
- 가자
- 안 대인, 좀 말려 주세요
아버지
범운은 이제 관원이니
여인으로 대하지 마십시오
그리고 지금은
전사의 수습 문관이니
노 대인께서 무슨 일을
맡기시든 당연한 겁니다
잘 듣거라
범운은 내 조카다
내 조카가 이렇게
더럽고 힘든 일을 하다니
말도 안 된다
그리고
여인이 어떻게
사내들이 쓰는
뒷간을 청소한단 말이냐?
가자
아버지
비키라니까
숙부님, 제 말 좀 들어보세요
또 왜 그러느냐?
제가
선택한 길이니
저 혼자 해내야 해요
이런 규칙도
지키지 못한다면
나중에 어찌
좋은 관리가 되겠어요?
그래도 안 된다
숙부님
생각해 보세요
이런 일 하나도
해결하지 못하면서
장차 어찌 큰일을
해내겠어요?
숙부님
듣고 보니 일리가 있구나
그럼 이렇게 하자
일단 해 보고
조금이라도 불편한 점이 있으면
언제든 나한테 말하거라
내가 바로 직책을
바꿔 줄 테니 말이다
감사합니다, 숙부님
네가 귀띔해 줘서
다행이야
고맙다
하나만 묻자
네가 볼 땐 범운이
좋은 관리가
될 수 있을 것 같냐?
지금까지 상황만 보면
충분히 가능성이 있다고
생각합니다
그렇다면
홀로 부딪쳐 보게
하는 수밖에 없군
그렇긴 하지만
생활에 불편함이 없도록
성주님께서 챙겨 주실 수
있지 않습니까
전흥
이게 뭐 하는 짓이야?
백 형
죄송해요
제가...
네 이놈
평민 주제에 감히
이토록 무례하게 굴다니
절대 그냥 넘어갈 수 없다
네
다 제 잘못입니다
제가 어찌 하면 될까요?
제가 할 수 있는 일이라면
뭐든지 다 하겠습니다
정말이야?
깨끗이 닦아
아니...
[뒷간]
정말 웃기지 않소?
시골에서 온 놈이라 그런지
백근이 저리 골탕 먹이는데
되려 고마워하다니
정말 멍청하다니까
백근이 또 사람들을
데리고 갔다면서?
사람들만 데려간 게 아니라
흙구덩이에 들어가서
신발을 온통
진흙투성이로 만들고
또 닦으러 갔다고 하오
저런 머리로 대체
어찌 수석이 된 거요?
운이 좋았나 보오
뭐 하는 거요? 당장 나가시오
전흥은 어디 있어요?
백 형
아무리 닦아도
원래대로 돌아가긴
어려울 것 같습니다
그럴 리가
수석이라는 녀석이
신발 하나 깨끗이 못 닦겠어?
알겠습니다
최선을 다해 볼게요
일부러 괴롭히고 있네
전흥
백근
일어나
지금 뭐 하는 거예요?
신발 닦고 있잖아
그런 거라면 직접 하지
왜 전흥에게 시키는 거예요?
전흥이 잘 닦으니까
아니...
좋아요
신발을 닦고 있었다고 했죠?
내가 잘 닦으니까
내가 닦아 줄게요
나랑 같이
뒷간으로 가요
- 내가 닦아 줄게요
- 범운
여기서 닦아
난 비단으로 만든
신발밖에 안 신어
전흥을 괴롭히려고
일부러 이러는 거잖아요
아무래도
당신이랑
좋게 지내기는
틀렸네요
두고 봐요
이미 노 대인께 고했으니
곧 도착하실 거예요
노 대인께서 이 모습을 보시면
뭐라 하실까요?
왜 이래요?
또 무슨 꿍꿍이예요?
범운
정말
아파 보이는데요
하지만...
제가 살펴볼게요
전흥
대체
왜 이러는 거야?
이건...
과로로 인한
위경련입니다
잠도 제대로 안 자고
식사도 불규칙적이었을 테죠
이런 몸으로 어떻게
관리가 되겠어요?
밤을 새우며
남보다 노력하지 않으면
어찌 안강 대인과
어깨를 나란히 하겠어?
가식 떨지 마
움직이면 안 돼요
전흥
이제 어떡하면 돼?
범운
부엌에 가서
마 한 조각과
우유 한 덩이를 빌려 와요
마와 우유 말이지?
알았어
바로 다녀올게
강 대인
어디 그리 급히 가는 것이냐?
전흥이 저더러 부엌에 가서
마와 우유를
가져다 달라고 부탁했습니다
게 누구 없느냐?
어서 침상으로 부축하거라
강 대인
조심하시오
의술도 익혔느냐?
짬이 날 때
의서를 몇 권 읽은 터라
아주 조금 알고 있습니다
앞으로 의술에 대해
논하고 싶으면
언제든 상사로 찾아오거라
저...
감사합니다, 강 대인
왜 아직도
안 깨어나는 거요?
전흥이 일러준 것을 먹고
혼수상태에 빠졌소
전흥 그 녀석을
믿어도 되겠소?
그러게나 말이오
평소 그리 괴롭혔는데
왜 백근을 구해 주겠소?
그럼 어떡한단 말이오
백근
백근, 괜찮소?
몸은 좀 어떻소?
또 전흥이 날 구한 거요?
그렇소
자
우리 저기 앉자
네
미안하지만
자네들 자리는 없으니
얼른 나가시오
당장 나가시오
보긴 뭘 보오?
연유가 뭐예요?
이곳은
다 같이 식사하는 곳이잖아요
어째서 당신들은 되고
우리는 안 되는 거죠?
왜냐하면
자네한테서
구린내가 나니까
시험도 안 보고 올라왔으니
예의도 없나 보오
자네 몸에서 나는 냄새 때문에
사흘 동안 밥도
못 먹을 지경이오
헛소리 마세요
생선 가게에 오래 있으면
비린내를 못 맡는 법이니
자네도 당연히
못 맡겠지
하지만 우리한테는
- 전흥
- 악취가 진동한단 말이오
대체 무슨 낯짝으로
여길 들어온 거요?
나라면 창피해서
못 들어왔을 거요
뭐 하고 있소?
어서 나가시오
당장 나가시오
나가시오
내 말이 틀리오?
냄새가
역겨우면
그냥 참고 견뎌요
왕후장상의 씨가 따로 있나요?
왜 꼭 사내가
여인보다 대단하다고 생각해요?
그리고 왜 선비가
뒷간을 청소하는 이보다
대단하다고 생각하는 거죠?
그런 식이라면
그쪽은 삼정갑에도
들지 못했으면서
무슨 자격으로
우리를 손가락질하는 거예요?
전흥
앉자
누가 앉으라고 했소?
우린 어떻게 밥 먹으라고?
그러게 말이오
쓸데없는 말 하지 말고
식사나 하시오
한 번만 더 시끄럽게 굴면
나에게 맞서는 걸로 알겠소
비키시오
당장 비키시오
노 대인께서 오셨소
노 대인
다들 앉거라
네
음식을 내오거라
이게 뭐지?
나물빵이 아니오?
노 대인께서
우리가 빈속에
술을 마시면
속이 쓰릴까 봐
먼저 요깃거리를
내주신 게 분명하오
역시 사려 깊으시다니까
먼저
나물빵을 주고
나중에 진짜 요리를
내주시려나 보오
다들 듣거라
전사의 관례에 따라
신입 원사들은
모두 봉선서에서
나물빵을 먹어야 한다
이는
백성과
동고동락한다는 의미다
장차 관리가 되면
오늘 이 식사를
절대 잊어서는 안 된다
관리가 되는 것은
자신이 잘 먹고
잘 살기 위함이 아니라
관할 백성들이
풍족하게 살도록
돕기 위함이다
백성의 칭송이야말로
천하에서 가장 맛있는 요리다
식사를 시작하거라
나물빵?
무슨 나물로 만든 거지?
냉이예요
냉이는 보통 강 사이나
들판에서 자라
나물 중의 감초라고 불립니다
뭘 멍하니 있느냐?
어서 먹지 않고
네, 네
이 검은 건 또 뭐란 말이오?
이건
민들레인 것 같소
민들레?
냉이로 만든 빵이
정말 부드럽고 맛있네요
천천히 음미하면
은은한 향도 나고
그 향 속에
민들레의 부드러움도
섞여 있네요
현지 냉이로 만든
빵인 것 같은데
올해 농사는 풍년일 것 같네요
농사 현황까지 어찌 알았소?
식감으로 느껴지는
냉이의 수분 함량을 통해
강우량 조건을 파악해서
추측한 거겠지
범 대인, 과연 박학다식하오
동감이오
나도 느꼈소
나도